**资源：** 内存、文件描述符、互斥锁、图形界面中的字型和笔刷、数据库连接、网络sockets。

**使用原则：** 一旦使用过，当不再使用时需要还给系统。

工厂函数(factory)的引入：只想在程序中使用某函数或对象，不用去操心函数或对象的实现细节。因此，设计一返回基类指针的函数，指向动态分配的对象。在使用完成后，需要适当的delete掉。

## 条款13：以对象管理资源
### 背景：
在函数内调用factory函数或者动态申请内存时，由于函数执行过程中的不确定因素如：异常的处理、提前return或后续人员的维护，导致这些资源不一定被正确的回收。

### 引入：
把资源放进对象，依赖**析构函数**的自动调用机制确保资源被释放。

### 方法：智能指针
#### 1. auto_ptr：类指针(point-like)对象
   ```C++
    int* factory();
    void test() {
        std::auto_ptr<int> ptr(factory());
    }
   ```
**注意：**  
* auto_ptr被销毁时会自动删除所指之物，应避免多个auto_ptr指向同一对象。
 
* 当发生拷贝构造或赋值时，原有的对象会变成null，被复制的指针取得资源拥有权。
```C++
    std::auto_ptr<int> ptr1(factory());
    std::auto_ptr<int> ptr2(ptr1);//ptr1 = null, ptr2指向对象
```
#### 2. shared_ptr：引用计数型智能指针
特点：持续追踪有多少对象指向某个资源，当无人指向它时自动删除该资源，类似垃圾回收。
```C++
    std::tr1::shared_ptr<int> ptr1(factory());
    std::tr1::shared_ptr<int> ptr2(ptr1);
    //当退出作用域才释放
```
特别的，shared_ptr可以指定一个函数或者函数对象充当所谓的“删除器”，当引用计数为0时调用。
```C++
    void MyDelete() {...}
    std::tr1::shared_ptr<string> ptr3(string("test"), MyDelete);
    //当ptr3的引用计数为0时，string的析构函数自动调用MyDelete
```

**auto_ptr和shared_ptr在析构函数中做的是delete而并非delete[]；虽然编译器可以通过动态分配array,但应禁止使用。**

### 思想：
1. 获得资源后立刻放进管理对象，即一获取到资源就当做如：auto_ptr或shared_ptr的初值。(RAII 资源取得时机便是初始化时机 Resource Acquisition Is Initialization)
   
2. 管理对象运用析构函数确保资源被释放。


## 条款14：管理资源类中coping行为
条款13介绍的智能指针资源管理办法只能适用于在Heap上动态分配的资源，而对于其他资源的管理可能还需要建立自己的资源管理类。

**资源管理类编写原则：** 资源在获取的时候初始化即构造期间获得，析构期间释放。（RAII）

而RAII对象被复制将有以下几种可能：
* 禁止复制：如果复制动作对RAII类并不合理，则应该禁止。
```C++
class Uncopyable 
{
protected:
    Uncopyable() {}//允许子类对象构造和析构
    ~Uncopyable() {}
private:
    Uncopyable(const Uncopyable&);//阻止拷贝构造与赋值
    Uncopyable& operator=(const Uncopyable&);
}

class Test : private Uncopyable
{
    
}
```
* 对底层资源“引用计数法”：需要保留资源，直到没有被使用才被销毁。  
通常包含shared_ptr成员变量即可使用“引用计数法”，当引用计数为0时可指定执行指定的功能函数或者被默认删除。

* 复制底部资源：深度拷贝
* 转移底部资源的拥有权：只能有一个RAII对象指向一未加工资源，类似于auto_ptr的机制。


## 条款15：资源管理类中提供对原始资源的访问
* API往往要求访问原始资源，RAII类应该提供方法获取。
* 对原始资源的访问可以显式转换或隐式转换。显示转换较安全，隐式转换较方便，取决于具体需求。