## 确定对象初始化
C++规定，对象的成员变量初始化动作发生在进入构造函数本体之前
### 构造函数完成初始化工作
**基于赋值：**  
描述：根据输入的参数对成员变量挨个赋值  
首先调用成员变量的默认构造函数，然后立刻再对它们赋予新值，调用了默认构造和赋值。
```C++
class Person
{
    Name(const string &fName, const string &lName, const int num){
        firstName = fName;
        lastName = lName;
        age = num;
    }
    private:
    string firstName;
    string lastName;
    int age;
};
```

**成员列表初始化(构造函数较佳写法)：**  
描述：初值列表中针对各个成员变量而设的实参被拿去作为各成员变量构造函数的实参  
实际进行的是拷贝构造的过程。
```C++
class Name
{
    Name(const string &fName, const string &lName, const int num) : firstName(fName), lastName(lName), age(num) 
    {}
    ...............
    ...............
};
```
* 对于非内置类型的成员变量的初始化动作发生在对应类型的默认构造函数被自动调用之时，也就是在进入包含于的类构造函数之前。
* 对于内置类型，可能会发生在该类构造函数的赋值动作，不保证一定是在该赋值动作之前获得初值。因此，**为内置类型对象进行手工初始化**。
* 内置类型的成员变量初始化与赋值成本相同，当类有多个构造函数，且每个构造函数有自己的成员初始化列表，可以将“赋值表现像初始化一样好”的成员变量改用为赋值操作并在某个private函数类统一实现以供所有构造函数调用。(通常用于成员变量的初值由文件或数据库读入时)

### 初始化的顺序
1. 基类的初始化早于子类的初始化  
2. 类的成员变量总是以其声明次序被初始化
   
### 不同编译单元内定义non-local对象的补充

`编译单元`：产出单一目标文件(.o)的单一源码文件加其所含入的头文件。

`static 对象`：生命周期从被构造出来直到程序结束为止，包含：`global`对象，定义于`namespace`作用域内的对象，在类内、函数内、以及文件作用域内被声明为 `static`的对象。

`local static 对象`：函数内的static对象，生命周期随运行的程序，作用域在函数。

**情景：** 不同的编译单元中，某一个编译单元中`non-local static`对象的使用或初始化依赖于另一编译单元中`non-local static`对象的初始化。而C++对于定义于不同编译单元的non-local对象初始化次序没有明确定义，因此直接调用`non-local static`对象的方式将存在“不确定性”。

**方案：** 使用`local static`对象替换`non-local static`对象，即将`non-local static`对象在函数类声明、定义并返回该对象的引用。(Singleton模式)
``` C++
class FileSystem{
    int numDisks();
}
FileSystem& tfs()
{
    static FileSystem fs;
    return fs;
}

class Directory{...}
Directory::Directory(param)
{
    ........
    xxx = tfs().numDisks();
}
Directory& tempDir()
{
    static Directory dir;
    return dir;
}
```
**思路：** 包含`local static`对象的函数一经调用就能确保对象被初始化且只初始化一次，返回的引用确保指向历经初始化的对象。且如若从未调用该函数，就绝不会已发构造和析构成本，而直接使用对象是避免不了这个成本的。

**注意**  
无论是local还是non-local static 对象，在多线程“等待某事发生”都会有麻烦。可以再单线程启动阶段手工调用所有返回引用函数消除与初始化有关的“竞速形势”。